# SER-2025
A linguagem R tem se desenvolvido, com o auxílio de uma forte comunidade de usuários e desenvolvedores, em uma ferramenta essencial para análises estatísticas e  de visualização de dados. Sua robustez, associada à ampla diversidade de pacotes disponíveis, evidencia seu potencial de aplicação em múltiplas áreas do conhecimento, ao passo que oferece flexibilidade para atender a demandas emergentes de pesquisadores e profissionais. Este ambiente colaborativo e de constante evolução tem impulsionado inovações metodológicas, transformando o cenário da investigação científica. Neste estudo, foi elaborada uma análise do ecossistema de pacotes do R, explorando suas áreas de aplicação e relevância dos pacotes nestas últimas, quantificadas pelo volume histórico de downloads. A coleta de dados envolveu 21.637 pacotes, a qual possibilitou construir um ranking, revelando as tendências de uso e seu impacto na comunidade. Foi realizada uma categorização dos pacotes, usando clusters, possibilitando uma metanálise, que identificou os principais focos de desenvolvimento e suas respectivas demandas. A condução de pesquisa se baseou nas ferramentas R, RStudio, Python e o sistema de inteligência artificial Julius AI. Essa combinação permitiu a manipulação e tratamento do grande volume de dados, além do processamento de linguagem natural para a classificação automatizada dos pacotes em grupos temáticos. A abordagem visa contribuir para o entendimento profundo das áreas de concentração e das lacunas existentes no desenvolvimento de ferramentas para R. Os resultados indicam que, do ponto de vista dos desenvolvedores, há uma ênfase na criação de pacotes voltados para mineração de texto e análise de linguagem natural, análise de sobrevivência e bioestatística, análise de redes e finanças, bem como para previsão e modelagem de séries temporais. Do lado dos usuário, a análise dos downloads demonstra a demanda predominante de pacotes para mineração de texto e análise de linguagem natural, seguidos por programação funcional e a manipulação de dados, pacotes complementares a funcionalidades centrais do R e do Tidyverse e análise de sobrevivência e bioestatística. Através de gráficos e suas análises, o presente estudo oferece um panorama do Estado da Arte do ecossistema R, evidenciando as principais linhas de desenvolvimento e suas demandas. O objetivo central da pesquisa é trazer informações que informem decisões estratégicas para o desenvolvimento de aplicações e inovações na área de análise estatística, fomentando o avanço do conhecimento e a melhoria contínua das ferramentas. Palavras-chave: estatística aplicada, R, ciência de dados, análise computacional, pacotes estatísticos.
